# Web-технологии

## Описание экзамена

## Список билетов
- [ ] 1 Назначение и область применения языка PHP. Режимы работы PHP-приложений. Консольные приложения, аргументы командной строки. Запуск приложения с правами пользователя wwwrun, основные проблемы доступа к каталогам и файлам. Расширенные списки доступа ACL. Пояснить на примерах.
- [ ] 2 Основы синтаксиса языка PHP. Структура простейшей программы. Переменные. Константы. Предопределенные константы. Ссылки в php, примеры. Элементы структурного программирования (ветвление, организация циклов, передача управления).
- [ ] 3 Использование массивов в PHP. Способы создания/удаления массива. Индексные массивы (списки), правило вычисление индекса, переиндексация, обращение к элементу массива. Ассоциативные массивы, обращение к элементу массива. Обращение к элементу массива внутри строки. Цикл foreach.
- [ ] 4 Функции в PHP. Синтаксис описания функций. Порядок определения и вызова. Способы передачи аргументов, значения по умолчанию. Список агрументов переменной длины. Переменные внутри функции: локальные, глобальные, статические. Стек вызовов функций, функции вывода стека. Пояснить на примерах.
- [ ] 5 Схема работы Web-приложения, архитектура клиент-сервер. Протокол HTTP. Типы HTTP-соединений. Общая структура HTTP-сообщений (запрос, ответ). Выбор метода: GET или POST? Кодирование в URL. Средства PHP для отправки/принятия HTTP-сообщений. Использование HTTP-контекста.
- [ ] 6 Обработка данных HTML-форм. Способы передачи параметров сценарию PHP. Обращение к параметру, переданному из формы. Обработка списка с множественным выбором (\<select\>), параметр-массив. Обработка специальных случаев: якоря (#), имена с точкой (name=picture.gif), магические кавычки. Обработка \<input type="image"..., доступ к координатам.
- [ ] 7 Cookie-наборы, назначение, время жизни. Схема обмена заголовками между клиентом и сервером (Cookie - в запросе, Set-Cookie - в ответе). Способы установки cookie в phpскрипте. Установка/изменение/удаления cookie-набора с помощью setcookie (пример). Доступ к значениям cookie-набора в php-скрипте.
- [ ] 8 Сессии (сеансы) PHP, основная идея использования сессий, начало сеанса, завершение сеанса. Идентификатор сессии, способ передачи идентификатора от страницы к странице. Переменные сессии. HTTP-аутентификация, способы, защита одной страницы, защита нескольких страниц.
- [ ] 9 Создание класса, синтаксис описания. Создание объекта, представление объекта по ссылке. Клонирование, метод __clone. Область видимости private, protected, public. Конструктор класса, передача параметров в конструктор, вызов родительского конструктора. Деструктор класса, вызов родительского деструктора. Константы класса, определение, обращение внутри класса, обращение вне класса. Пояснить на примерах.
- [ ] 10 Статические свойства и методы класса. Наследование, модель одиночного наследования. Синтаксис описания класса-потомка. Перегрузка метода класса, предпочтение локального (self) конструктора. Управление наследованием с помощью final. Абстрактный метод, абстрактный класс. Интерфейсы, назначение, синтаксис описания, реализация. Пояснить на примерах.
- [ ] 11 Многофайловые сценарии PHP. Включение файлов, принцип работы include, include_once, require, require_once. Автозагрузка классов и интерфейсов. Автозагрузчик, стек вызовов. Автозагрузка с использованием функций библиотеки SPL. Загрузка файлов на сервер (upload). Запуск приложений из PHP. Выделение статичной информации, способы. Область использования .htaccess.
- [ ] 12 Архитектура MVC, описание, назначение основных компонентов. Преимущества MVC. Что такое Yii, область применения? Реализация модели MVC в Yii-приложении. Структура Yii-приложения (версия 2.0), Web-доступ к файлам приложения, директория приложения, входной скрипт (entry script). Жизненный цикл запроса, выбор экшена (action) по ключу r.
- [ ] 13 Основные принципы организации реляционных БД. Связь PHP и MySQL в контексте LAMP. Создание БД, права суперпользователя. Создание, удаление, изменение таблиц, получение информации. Работа с СУБД MySQL из PHP. Процедурный и ООП-синтаксис, SQL-запросы, использование функций в запросах. Кодировки клиента, соединения, результата и базы. Примеры.
- [ ] 14 Модель обработки ошибок в PHP. Типы ошибок. Конфигурационные директивы display_errors, error_reporting, log_errors, error_log. Функции времени выполнения. Алгоритм обработки ошибок. Стандартные обработчик ошибок. Подавление ошибок. Обработка исключений в PHP. Особенности создания собственного обработчика. Основные рекомендации по обработке ошибок.
- [ ] 15 Отладка сценариев PHP. Средства языка, используемые для отладки. Трассировка. Функции debug_backtrace, debug_print_backtrace. Журналирование. Использование утверждений (assert).
- [ ] 16 Настройки безопасности Apache, права и расширение возможностей Web-сервера, сокрытие PHP. Безопасность файлововой системы, контроль доступа к ресурсам, проверка входных данных. Безопасность и аутентификация. Опасность подключаемых файлов. Проверка данных, вставляемых в html-код.
- [ ] 17 Регулярные выражения, стандарты. Разделители. Метасимволы. Экранирующие последовательности. Якоря. Альтернативы. Символьные классы. Повторения. Подмаски. Обратные ссылки. Модификаторы шаблонов. Функции PHP. Пояснить на примерах
